
#세미나 #seminar #woowacon #devops #backend #대규모트래픽 

#### 대규모 트랜잭션 주문 시스템

- (사진) 시간대별 주문 차트 참고
- 성장통들
	- 단일 장애 포인트
	- 대용량 데이터(조인 성능 안좋음)
	- 대규모 트랜잭션(주문수 증가로 저장소의 쓰기 처리량 한계)
	- 복잡한 이벤트 아키텍쳐(규칙없는 이벤트 발행으로 유실되는 이벤트 및 서비스 복잡도 높아짐)

- 단일 장애 포인트
	- 중앙화된 시스템(루비)에서 MSA로 변경. 주문시스템에서 MQ로 도메인마다 큐를 가져감(도메인별로 db도 분리)
- 대용량 데이터
	- 역정규화.. 여러 테이블 현재상태에서 싱글테이블로 유지하여 mongo사용 (==CQRS 아키텍처==)
- 대규모 트랜젝션
	- AWS 제공하는 마스터 db도 쓰기 처리의 한계를 맞이함.. 해결은 샤딩(근데 aws aurora는 샤딩을 지원하지 않음.. 그래서 코딩해서 application으로 샤딩함)
		- 어느 샤드에 접근하고, 여러 샤드에 순차적으로 저장할지 고민...
	- ==샤딩 전략==
		- key based 샤딩(hash based 샤딩. 해시펑션 로직 통해 샤드 정함)
		- range basedd 샤딩. 배민은 특정 주문가격 범위에 따라 샤드를 결정(9000원 이하면 1번 샤드, 10000이상이면 2번 샤드 이런식)
		- directory based 샤딩(lookup 테이블 두고 샤딩)
		- 배민은 주문시스템 특징상 key based로 결정함
	- 샤딩 앱 구현은 aop 사용 (사진)
	- 다건 조회 에그리게이트 로직
		- 앞서 말한 몽고
- 복잡한 이벤트 아키텍쳐
	- 이벤트 처리 주체를 단일화 하여 서비스로직을 통합하고 sqs로 각 도메인별 sqs로 쏨
	- ==서비스 로직하여 이벤트 발행전에 아웃박스 엔티티에 페이로드에 데이터가 남아있게 하여 이벤트 소실이 발생해도 아웃박스에서 이벤트 유실되지 않도록 함==

#### 모놀리식의 점진적 MSA 이전

- 빌드/개발 단위 작게 만들기
	- 도메인 별로 컴포넌트를 나눈다.
	- 일정상 혹은 다른 사업 일정 및 타팀원 리소스 문제 등으로 점진적 분리 실행
	- 컴포넌트 분리 핵심
		- 도메인간 양방향 의존성 제거. 단방향으로 만든다.
		- ==양방향 의존성 가지는 경우 겹치는 기능을 추상화하여 의존성 단방향응로 변경==
			- 추상화한 인터페이스는 독립적 모듈에 위치함.. (runtimeOnly 특징 찾기)
- 서비스 분리
	- 소스 코드 변경으로 인한 네트워크 통신 호출로 변경을 의미함
		- 사이드 이펙트  (사진참고)
		- 양방향의 호출(사이클)은 문제가 됨.. 사이클 제거 필수
			- 조회성과 커멘드성 기능 제거 
				- 다른 모듈에서 대신 처리하기로 해결
				- 큐 사용
- 안전하게 배포
	- feature flag (피처토글) 로 빠르게 배포
		- 단순 코드에 if문으로 flag 값에 따른 분기처리... 하여 문제 발생시 기존 코드로 롤백

#### 모놀리식에 대용량트래픽 RPC 적용

- 보통 tps 15000 최대 30000
- 기존 레거시 RestAPI 에서 RPC 적용
	- 배민은 초기 RPC 구현체 중 하나인 Thrift를 사용했음
- 우와RPCBOOT
	- grpc든 thrift든 상관없이 rpc 서버를 만들 수 있는 라이브러리를 개발
	- 서비스가 적용된 인터페이스가 곧 IDL(.proto 같은 정의 파일)
- 서비스 매쉬
	- 유레카, 주키퍼, istio 등 여러개 있지만 주키퍼 사용하기로 함

#### Kotlin, Webflux and EDA
- EDA(이벤트 드리븐 아키텍처)
- fallback : 캐시 뒤져보고 없으면 db 본다
- 웹플럭스
	- 논블러킹이 유리한 비즈니스 로직
- 코틀린
	- 코틀린 DSL

#### 써드 파티 협업

- 보험, 본인인증, 운전면허 검증, 계좌 검증, 실명확인 등등의 써드파티를 사용중
- 원래 전문 라이더에 대상으로 사업을 하다가 2021년 일반인에게도 라이더를 앱으로 오픈해서 누구나 라이더가 될 수 있도록 함. 써드파티의 필요성.
- 도로교통공단 API 활용
	- 배민 -> 공단 -> 경찰청
- 공단 서버 다운
	- 연동 코드가 트랜잭션에 포함...
	- 그러면 트랜잭션이 길어짐. db 커낵션 실패
	- 해결 방안
		- @Transactional 안에 두 로직을 넣지말고, 하나의 로직에만 넣도록 두개를 분리
		- 서킷브레이커(회로차단기)
			- 정확하지 않은 상황을 설정ㅇ하면 장애를 발생
- 써드파티 이용해 서비스 만들시, 비관적 시각 바라볼 필요... 장애날 것을 대비. 

#### Kafka 적용기

- 배차 시스템에 카프카 적용
	- 알림, 배달시간, 통계, 배달늦을시 쿠폰 발행 등의 추가 기능이 생김... 개발 복잡도 증가
- 카프카 선택 이유
	- 특정 키를 전달하면 이벤트 별로 순서대로 처리 가능
	- 고성능 및 고가용성(클러스터)
	- 통합도구 : 카프카 스트림즈, 카프카 커넥트 등 제공
- ebs 볼륨 및 네트워크 문제 등 발생....
	- transactional outbox pattern 도입
	- 발행해야할 이벤트를 outbox 디비에 저장하여 순서와 저장 해결
	- 그리고 메시지 릴레이(debezium)가 디비를 읽어 카프카로 이벤트 발행
		- debezium: 메시지릴레이 오픈소스 중 하나. 디비 변경을 감지해 처리
	- debezuim은 디비의 binary log를 읽어 순서를 보장(사진참고)
- 이벤트 활용 사례
	- 순서 보장위해 이벤트 스트림 적용
	- 이벤트 스트림으로 CQRS 적용
	- 데이터레이크 구축하여 데이터 분석 환경
	- 이벤트 스트림 기반의 스트림즈 애플리케이션 구현(카프카 스트림즈)
		- 실시간 지역 및 라이더의 현황 보기 위함..