#awsindustryweek #awsindustryweek2024 #aws 

#### 우아한 형제들 비용 관리 인식 및 클라우드 기반 비용 관리 체계

#finops #finopsflywhell #splunk #splunkenterprise

- **AWS Cloud Intelligence Dashboards(AWS CID)**
	- 함께 보안 인식 관련 문화를 만들어가듯 비용 인식 문화가 필요.. 통합된 대시보드. 모두가 접근 가능한 대시보드 구축
	- Tutorials
		- https://cid.workshops.aws.dev/demo
		- https://catalog.workshops.aws/awscid/en-US
- Finops 구축 과정
	- 1단계: 성숙도 진단 및 개발 능력 파악: RI/SP 교육 등
	- 2단계: 비용 파악, 단일 지표 선정 등
	- 3단계
		- 각 개발팀이 각각의 KPI 기준으로 지표를 finops팀이 받는 구조
		- 각 팀이 책임감 가지고 수행
		- 이후 모든 팀으로부터 수집받아 보고서 전달 해줌.(**splunk**)
			- 팀별로 TOP5와 같은 비용 최적화를 잘 하고 있는지 등
			- 히스토리 및 추세 등을 전달
			- 각 AWS 서비스별 비용 대시보드
- 우아한형제들 전사 사례
	- EC2 Scale In/Out: 주문이 많을 때, 적을 때 유연하게 대처

#### 선진(하림그룹) AI 기반 공장 제어

#ai #mlops

1. 제품 경쟁력 약화 및 생산비 절감 필요
	- 선진 경영진들은 제품 경쟁력 확보 위해 AI 도입하여 SSTP(선진스마트팩토리) 구축을 추진
2. 회사에서 다루는 데이터의 특징을 먼저 파악
	- 사료 데이터는 환경(온도, 습도), 공정, 공장, 배합비, 제품 유형 등 영향을 많이 받는 특징이 있음 (GroundTruth)
4. 아키텍쳐 구축
	- 모델 개발은 AWS와 함께 프로젝트 성으로 진행.
	- 데이터레이크 구축하여 Step Functions 기반 파이프라인 자동화 구축
	- MLOps 구축

> [!tip] 시계열 데이터 저장위한 InfluxDB

- 결과
	- 데이터 특징을 받아 자체 모델을 거쳐 대시보드로 전달
	- 현장 작업자들이 보고 판단 배합 판단
	- 중간에 룰 검증자 넣음. 왜냐하면 우리가 만든 모델을 믿을수잇나? 가 될 때까지 수행.
	- 실제 개발자들이 부족해 step function을 통해 많은 도움을 받음. 구축 시기에는 일이 많았으나, 운영단에서는 많은 안정적임.
	- 시간당 생산량, 품질 편차, 등등 개선이 됨.

#### 스타벅스 클라우드 도입기

#finops 

스타벅스는 아래와 같이 진행되었음
1. 오프레미스
2. 레거시 마이그레이션
3. 클라우드 네이티브 앱

- 초반에는 위 세가지의 비율이 8:1:1 이라면 이후 5:3:2이고, 최종 0:0:10을 목표로 일하고 있는 중

앱 현대화를 위해 기술, 문화 그리고 비용 측면이 강조됨
- 기술
	- DDD
	- 이벤트 드리븐 아키텍처
	- MSA
- 문화
	- CCOE를 통한 앱 현대화를 위한 문화 개선.
	- 어플리케이션 엔지니어링이
	- 엔지니어링, 오퍼레이션 모두를 감당 하는 문화.
- 비용
	- 현대화의 안정화 이후 Finops 체계 수립.
	- AWS QuickSight (Business Interlligence)와 같은 대시보드를 구성원들 모두 보여줌으로써 비용에 대한 관심을 공유

비즈니스 이해, 팀간 컨센서스 필요. 기술조직의 개발만으론 앱 현대화는 불가능. 현대화는 단기간에 진행되지 않음.

#### 결론
- Step Functions 강조
- Finops 체계 강조

